در آخر از زمان، کودک‌ها و بچه‌ها سر کار می‌آیند، تولیت امور را آنها دستشان می‌دهند.
بعداً بحث می‌کنیم که نشان می‌دهد که دموکراسی غربی قدرت بالا آوردن نخبه‌ها را ندارد.
نتیجه چه می‌شود دیگر؟ ولذا دموکراسی غربی باید قید بخورد.
عدالتی نمی‌شود داد زیر تیر رگ. عدالت باید احراز می‌شود و بعد صحبت دموکراسی مطلع بشود.
مطلع پنجم این است که شخصی نقطه ضعف داشته باشد. کسی که نقطه ضعف دارد، دستش زیر ساطور برقی آورد. تمام شد.
او نمی‌تواند آزادانه حرف بزند، آزادانه تصمیم بگیرد و این شرف بزرگ هریت این او داشته باشد.
اینجا باز که استعایق کند.
حقایتات داریم که دو ساچه وارد می‌شویم.
شیشه مدیونیت است. اگر کسی مدیون باشد یک نوع مانده مرچز، حساب کنید که مثلاً برای رگ گرفتن مدیون این و اون شده است.
فردایی که وکیل مردم نیست، وکیل همان شخص است که این را سپرد کرده به استعلای مروزی‌ها و بالاخره اسپانسورش بوده است.
آوردتش بالا.
آنجا است که...
از سازترین مرکز تصمیم‌گیری باید کسی بشیند که نهایت حریت را داشته باشد.
زوال حریت در اون مراکز اساس تصمیم‌گیری فاجع است.
هفتم عبارت است از تمه.
در عبارت است که شخص تمهکار مست است.
فقط در جهنم از مستی بیدار می‌شود و می‌بیند کنار چیتو نشسته است.
از تمه رق و محبت.
رق یعنی همان... بالاخره زوال حریت.
رق هم دو قسم است، مبت و غیر مبت.
یعنی یک رقیتی است که ممکن است که آزادی درست می‌شود بعدا.
یعنی که تا ابد بنده است.
بله، نصب اسیر شده دست صدنام، به زمانی آزاد می‌شود.
ممکن آزاد بشود، بله.
همان رق مبت، همان تمه.
انسان وقتی که تمه داشته باشد...
تا ابد در بندشد.
چون خودش خودش را واده آزاد می‌کند، خودش هم در بند است.
هشتم عبارت است از تعصب.
شخص متعصب چشمش کور است، نمی‌بیند.
در روایت است که شخص متعصب به خاطر تعصب شرار قوم خودش را بر خیار قوم دیگری مقدم می‌کند.
نهم عبارت است از حب دنیا.
حب با یومی قایوسم.
حب چشم انسان را کور می‌کند، گوش انسان را کهر می‌کند.
دیگر باز نمی‌تواند تصمیم بگیرد.
وقتی شاه متوجه شد که مجرون اینقدر عاشق لیله شده است، بیا و لیله بیارید.
برسانیم دیگر حائره تمام بشود و بندهٔ خود هم اینقدر نالهٔ عاشقانه نداشته باشد.
لیله را آوردند و شاه دید که هیچ سهمی از جمال هم ندارد.
مجرون فهمید از قیافه شاه.
گفت جناب بیا از چشم من دگار کن.
امیر و مومنینم به این وارد شده در محیط‌الله، من عشقش را شیئند، عشق آوضارم.
هر کس عاشق چیزی باشد، عشق آوضارم، چشم را شکول می‌کند.
به یک چکی می‌گفتند که چطور می‌شود که مردم، عیب خودشان را نمی‌بینند، عیب مردم را می‌بینند، گفت برند که مردم عاشق خودشان است.
عاشق هم عیب مرشوه نمی‌بیند که. دهام عبارت است از عواطف فامیلی. عواطف فامیلی خیلی قدرتش بالا است.
یعنی کسی بتواند خلاص بشود از عواطف فامیلی، که الان فامیلش خطار کرده، بتواند برای این فامیلت آزاد تصمیم بگیری، واسطه‌جری نکنی.
این فامیلت آمده صلاح شما و شما مسئول هستید.
نومبرخ بخواند که یک استخدام ویژه خارج از قانون درست می‌کند.
تو این قدرت را داشته باشی که بگیر تو هیچ فرقی با بقیه نداری.
آنها هرچگاه که برون من، تو هرچگاه که برون من عزیزی، آنها برون من عزیزه‌اند.
این خصوصیت القه فامیلی بریده بشود.
این فقط شاهکارش در مرسومین دیده شده است.
که مشهور است که رسول خدا یک زنی دزدی کرده بود از بنی مخزون، می‌خواست دستش قهط بکند.
بنی مخزون جمع شدند بزرگانشان، گفتند در تاریخ ما بدنام می‌شویم.
می‌گویند که آن‌ها کسی را دارند که پیغمبر قضاستش قهط کرده.
هرچی می‌خواهی بهت بدی.
اما این ننگ را نگذارید دامن ما بیفتد.
حضرت فرمود در ادوار گذشته، تمدن‌ها و اقوام به خاطر صوت کردند.
حد و بر ضعف‌ها جاری می‌کردند.
بر اقویا، آن‌ها که گردان کردند جاری نمی‌کردند.
والله اگر دخترم زهرا این کار را بکند هیچ ملاحظه‌ای ندارم.
اون که زهرا چقدر عزیز است برای از آن.
و من اقوالت علیه غیر مملوش.
وقتی خدا به کسی اقبال می‌کند، خدا به فصیقه کاری می‌کند که در نگاه خدا عزیز بود.
خدا با شدن نگاه مردم.
او غیر مملوک است.
هیچ‌وقت مملوک نمی‌شود.
یازدهم، روابط و منافع جناحی است.
بالاخره هر جناحی می‌خواهد سر کار باشد، دفعه‌ی دیگر می‌خواهد سر کار باشد.
نیروهای خودشان را نمی‌خواهد از دست بدهند.
هوای آن‌ها که دسته تات کار کردند باید داشته باشد.
این است که باید رابطه قطع بشود بین.
مثلاً کسی که می‌خواهد انتخاب بشود و کسی که می‌خواهد انتخاب بکند.
یعنی یک راهکاری پیدا بشود و نمی‌گویم حتماً تهذب، ولی یک راهکاری درست بشود.
والا طبیعی است که یک جناحی سر کار آمده بهترین نیروها را حتماً کنار می‌گذارد از نیروهای خودش افاده می‌کند.
حتی تا پایین‌تر رده این کار را انجام می‌کند.
امتحان، حب ریاست است.
بعضی آنقدر مستند از ریاست.
طبیعی است که راهکارهای انتخاب می‌کنند که هیچ‌وقت عقلانیت توش نیست.
یعنی گاهی شما می‌بینید که در بعض انتخابات، سیاه‌نمایی به اوج می‌ریزد.
چرا چند تا رأی جمع بشود؟ منافع ملی که‌الت زیر پا می‌رود، برای یک‌گونه به آن ریاست برسد.
ولی اینکه حق را زیر پا بزند.
اینکه نمایت است که من طلب ریاست، او حدست نفس او بر ریاست ملعون است.
کسی که دمال ریاست باشد، طلب بکند یا حدیث ریاست تو نفسش ناشته باشد.
ملعون است یعنی دور است از رحمت خدا.
خلف‌های عثمانی تا سر کار می‌آمدند، بالاخره تمام فامیل‌هایشان را می‌کشت.
که من با دقیق کسانم کدتا بکند علیه من.
و با شاه تهماسب قرارداد بسته بودند که اگر کسی از این‌ها به تو پناهنده شد باید به من تحویل بدهی.
آن‌ها قرارداد امضا کرده بود.
خلیفه عوض شد تا خلیفه جدید سر کار اومد، برادرش از ترس این کینه بکوشه، دختر، داماد، دعوه‌ی امر برداشت، پناهنده شد به شاه تهماسب در قزوین.
خلیفه عصبانی گفت این‌ها باید به من بگیرند.
هرچه تقلاه کرد که منصرف بکند گفت قرارداد داریم.
بر نسبت به هم بخورد، رابط دو کشور به هم بخورد.
شاه تهماسبان موافقت کرد.
جلادها را فرستادند از استانبول به قزوین.
در قزوین همه‌ی این‌ها کوچک و بزرگ، تتلم، سر همه را بریدند با خودشان برودند استانبول.
ویاست این است.
من باشم به هر قیمتی.
سیزدهم چه برو؟ منیت و استکبار.
هم که سیزده آبان روزه مبارزه استکبار جهانی است.
استکبار، شیطون مستکر بود، فرعون مستکر بود.
کسی که حق نی دونه زیر بار نمی‌رود.
و تو را بنده می‌خواهد و تو را بنده دوست دارد.
خود محاویه، می‌دونست که امیرمانی چه فضیلتی دارد.
بعد شهادت امیرالمومنین، وقتی ضراره بن زموه به ملاقات معاوی آمد، گفت که باید از علی برام صحبت بکنی.
گفت من را معذور داد و گفت ممکن نیست.
صحبت کرده چه صحبتی کرده؟
خیلی من دوست دارم او توصیب.
آره.
کهانت اینا که احدنا، تو دنیا می‌توانی پیدا کنی؟ کهانت اینا که احدنا.
مثل یکی از ما.
مثل ما بود، پیش بین ما بود، اما مثل ما بود.
یعنی نمی‌توانستی تشخیص بدهی که این رتبه دارد. این خلیفه در زمین بزرگ اسلامی است.
و آخرش مهم است. او نقدر گریه کرد معاویه. با عباح چشمش را خوش می‌کرد.
می‌گوید والله که آن عبار هستند که از آنکه. والله علی‌الجیح بود. پس چرا؟ بینمه جنگ کردی؟
ظلم کردی.
این می‌که است یک بار.
نگهت، چپر، در مقیاس پایین، اسبونه بگیر از اداره، در سیاست، در تربیت، تاب و عرصهٔ جهانی.
حالا این چپر، این من نگهت، این استکبار، در حقیقت است که ذره این چپر در دل کسی باشد، اون را به بهشانه می‌دهم.
و چهاردهم عبارت است از حس انتقام.
اگر یک وقتی حس انتقام.
اومد، انسان بست می‌شود.
دیگر نمی‌تواند با حرّیت تصمیم بگیر.
بینم در تاریخ جنایت‌ها درست کردند.
شهر مرا امام حسین یک آن‌ها را دعوت می‌کرد به حرّیت.
فکونو اخراراً فی دنیا کن.
در گودال قتلگاه.
بگوید من با شما جنگین کنم.
سلاق اهل بیتمان نرید، سلاق بچه‌ها نرید.
اگر دین ندارید، اگر از آخرتتان نمی‌ترسید پر باشید.
اما هیچ تأثیری نکرد. چرا؟
چون آن‌ها حس انتقام داشتند.
یک نوشته‌ای دارد ابن جوزی خیلی خواندن است در تلبیس ابلیس.
ایشان می‌گوید که کربلا همش انتقام بود.
می‌گوید شما حسین را کشتید امام حسین را.
شما حسین را کردید.
امام حسین را کشتید.
چرا اهل‌ویتش را از نیز کردیم؟
چرا سرش را در شهرها گرداندیم؟
و قدرت بزرگی دارد هر کس که در برابر حس انتقام لجام به ضلل.
امیرالمومنی می‌گوید که غضب را مولوی می‌گوید در آن قضیه که آبد به هم انداخت به امیرالمومنی.
می‌گوید غضب بقیه را لجام زدند ولی مرغ غضب را لجام زدند.
هشانه‌هایت نیست که من را تکن بده.
مهارش دست من.
صدا زد خادمش را؟ جواب نمی‌آید.
امیرالمومنی، بازم صدا زد، بازم صدا زد.
برنش را دید، آن طرف دیوار نشسته.
گفت چرا جواب نمی‌دهی؟ گفت یا امیرالمومنی من تا حال ندیدم شما عصبانی می‌شوید.
خواستم ببینم شما هستند عصبانی می‌شوید؟ گفت آنی که طور و حاطت کرده من عصبانی می‌کنی؟
عصبانی نمی‌شویم تا آن عصبانی می‌شود.
یعنی شیطین که می‌کند که عصبانی می‌کند.
امام صادر می‌گوید من از این خادم خود هم بر عمر رمن‌الهنزل صبر می‌کنم.
عمر رمن‌الهنزل، هنزل، آن دهندونه کوچه که اسمی خاصیم دارد که کسانی که قند دارند قدش نمی‌خواهد، خیلی خیلی تلخ است، خیلی تلخ.
می‌گوید بر تلخ.
تلخ‌تر از آن، یعنی رفتاری با من داری خادم من.
چه بر تلخ‌تر از آن من تحمل دارم.
چرا؟ چون اخلاقی‌اشان را بدهی خودم مقامات می‌دانم.
با این نگاه ما صورت را به طلاق می‌رویم.
می‌گوییم اینه که صرف فرزند یک خانم اخلاق ناجوری داری آقایی که ناجوری دارد.
می‌گوییم بستهی تربیتی است، این توفهی تربیتی است.
این کمند لطف است.
خلاص حافظ از آن ظلفه تاب دارم آورد.
که بستگان کمند تو را اسکارانند.
امام صادق آفرستان گفت که آها جان والا دیگه این انصاف نیست.
که تو بخوابی من کار بکنم یک روز بسند تو بخواب من کار بکنم.
در حرفت این حس انتقامم این‌طوری است.
کسانی که نمی‌توانستند اطرافیان خلیفه بودند حد بشویزنند.
امیرالمومینی حد می‌زد.
می‌دانست که این تبدیل می‌شود به انتقاب.
فامیل خلیفه بود.
هرچه می‌گفتند که این شراب می‌خورد اعتماد نمی‌کرد.
آخر انگشترش را آوردند وقتی محسود آوردند پیش خلیفه یک ثابت شد.
خلیفه گفت حالا حد بزنید. هیچ‌کس نمی‌تواند بلند شود.
امیرالمومین بلند شد؟ با من حد می‌زنم.
اون‌وقت مثل روباک که فرار می‌کند در برابر شیر.
این‌جوری که ازت باران کرد بارود گذاشت زیر پارش گفت لایوزیه علله‌الله حدون وعلی حاضر.
جایی که من حاضرم حد به خدا تحویل می‌شود.
اینو با تمام این عنابینی که شما برشمردید می‌شود تطبیق داد.
که حضرت نه حب به دنیا دارد نه حب به ریاست دارد. او اوج بر ریایت عصب دارد.
نه ترس دارد که در آنده درش می‌خواهد. می‌دونست این‌ها را. نه نقطه ضعف دارد.
آی خدا خدا خدا خدا خدا. چون امام می‌گوید لوکشی والقه‌تام را زد توی یقینام. پرده کنار بوده برای یقینام اضافه نمی‌شود. یعنی کاملاً می‌دید که در آنده چی می‌شود.
اما در اردوگاه ماحوسه ذره‌ای تشفیه خاطر نبود، حس انتقام نبود، اما اون طرف تماماً حس انتقام است.
یعنی انسان یک جوایی که استکاک پیش‌دارد باشه با شخصیتش.
با منافعش. نوعاً آنجا اخلاق را بهشانشان می‌دهد. اخلاق ملکه است. عمل نیست. عمل یک لحظه است یک لحظه نیست. این عمل اگر تبدیل شد به ملکه، ملکه که غیرمتصرم است به تبدیل علم‌های اخلاق.
یعنی چه؟ یعنی یک لحظه است یک لحظه نیست از آنها نیست. عمل متصرم است یعنی از به میر است. اما ملکه لا تضلل به سرح. حالت نفسانی که لا تضلل به سرح است.
همیشه با تو هست.
نیست می‌گویند اخلاق. موضوع علم‌اخلاق ملکات نفسانی، ملکات اخلاقی است. عمل به عنوان صبر پیدایش ملکات اخلاقی بحث می‌شود در علم‌اخلاق.
اون وقت که استکاک درست بود با شخصیت شما، یک زنی آمد گفت یا امید المومنی، ذخر. ذخر را می‌گویند هجیره. که حواد دعاق دارد. گفت که شوهرم من اذیت می‌کند. ظلم می‌کند من. حضرت گفت پاژو برویم. گفت نه، نه. حواد دعاق است. زندگی می‌شود را بیرون. گفت عدالت تعطیر بر داری است باید برویم.
مادر در زد، حضرت برآمد بیرون. گفت که این خانم شریک زندگی شماست، عمانت خدا دست شماست. تا آن‌های مرد حرف‌ها را گفت. گفت تو چه کاره هستی؟ آن‌ها نمی‌شناخت امیر و مومنی را. گفت تو چه کاره هستی؟ که در زندگی مادر خوارد می‌کنی؟ به تو چه ربطی دارد؟ به تو ربطی دارد. دلال که خدا ولایت داده همه‌ی ما را خواهد. نمی‌شناخت امیر و مومنی را. نمی‌شناخ
حضرت باز نصیحت کردی نصبانی شنمرده، یک مشت محکمی زد به سین ارمیان مومنی. ببین، اینجاست که. شما چه کار می‌کنید؟ به من احالت شد؟ حرمت من را نگر نداشتند؟ من یک مسئول عالی‌رتبه‌ام؟ من باید مثلاً اصلی از توانینم محفوظ باشم؟
محفم نرفته داد. نرفته هستند. وقت سرصدا بالای شد، مردم سیه‌ام شدند، تشکر گفتند که بابا می‌دانی کیه؟ امیر و مومنینه. اونقدر ترسید، اونقدر ترسید. حضرت گفت نه، ترس ندارد، خودتو اصلاح بکنی، من ترسی ندارم. یعنی اونی که منه زدی، من انتقامش نمی‌گیرم. یک جمله بگویم تمام، من پسر علی‌نفسی قط. رسول خدا یک بار به قاطره
منافع شخصی انتقاب نگرفت. من پسر علی، لنفسی به نفع خودش قط. یعنی در قضای شخصیه ما تغییر نداریم، اثر و حانیت نداریم. اون‌وقت بیاییم اقداماتی می‌کنیم، هیچ در قضای شخصیه، هر کاری می‌خواهیم بکنیم ناجب مسائله کلان جامعه‌ی اسلامی است.
بسیار عالی، آقا خیلی ممنون و متشکر. ما مثل قطر دست به دامان کوسرین، کوسر خیر کثیر، دریای فضیلت و خوبی، ما مثل قطر دست به دامان کوسرین، دریاست قطرهای که به دریا رسیده است تا سلام دوباره.
خیلی ممنون و مشکل.
خواب دوستان اجزا اجمند، همچنان از پخش شبکه‌ی رادیوی معارف در خدمت‌تان هستیم، اما دعوت می‌کنم با جرئه و شرح حدیثی از کتاب کافی همراه بشوید با صحبت‌های اجدالاسلام المسلمین مسعودی.
جرئه، بیان حادیث کتاب کافی.
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و گرامی.
خاطر شریفتان باشه ما در برنامه‌ی جرئه در ادامه‌ی کافیخوانی رسیدیم به حدیث ششم باب الهبو والبغض فالله.
این حدیث که می‌خوانیم در جلد سه، صفحه سیصد و بیست و پنج هست، از کافی‌های پونزده جلدی حدیث ششم باب هست.
این حدیث از امام صادق علیه‌السلام نقل شده، ولی امام صادق علیه‌السلام،
از قول پیامبر اکرم صلیالله و علیه و علیه وسلم نقل می‌کند.
حدیث هم داستان کوچیکی دارد به این شکل که، یک روزی پیامبر اکرم صلیالله و علیه و علیه وسلم به اصحابشان فرمودند که کدام یک از دستگیرهای ایمان استوارتر است؟
گفتند فقالوالله و رسولوهوالم.
ما نمی‌دانیم.
آب و رسولش می‌دانند.
ولی بعضی‌ها گفتند که خب شاید نماز باشد، استوارترین دستگیر ایمان شاید نماز باشد.
بعضی‌هایشان گفتند نه، شاید زکات باشد.
چون در قرآن هم خیلی آیه سپارش به سلاط کرده و خیلی آیه هم سپارش به دادن زکات کرده، خیلی جاها این دوتا اصلاً کنار هم آمدند.
بعضی‌ها هم گفتند نه، روزه یک مقداری مشکل‌تر است.
یک ماه پشت سر هم باید روزه بگیریم.
این دستگیره استوارتری است برای ایمان.
و قال بعضهم از سیام.
یک دیده گفتند نه، حج و عمره خرج می‌کنی، چندین هفته در سفری باید از خودت مایه بگذاری، از جونت، از پولت، از زندگی دور بیفتی، کنار بیفتی و از این قبیل.
و قال بعضهم، الحج و بالعمره؟
و قال بعضهم، الجهاد؟ بابا در میدون رزم، شما جون تو کف دست گذاشتی آمدی میدون، هر لحظه ممکن است بروی آن دنیا.
حالا حج و عمره مثلاً شما، یک ماه از همسرت، از خانه‌ات، از وطنت، از کارت دوری.
دوستیان مثلاً یک ماه روزا نمی‌توانی بخوری بیاشامی.
ولی وقتی بروی جهاد ممکن است یک عمره تمام بشود، دیگه هیچ.
همه‌ی چیزی گفتند، پیامبر اکرم فرمودند که همه‌ی اینایی که گفتید خوبند.
اینا از دستگیرهای ایمانند، از واجبات ایمانی‌ان، روزه باید بگیری، زکات بدهی، نماز بخوانی، حج بروی، جهاد بروی.
ولی آنی که منظور من هست که استوارترین دستگیر ایمان این نیست.
خب اصحاب منتظر بودند خود حضرت بفرمد؟
حضرتم فرمود؟
ولیکن او سقوع قرع‌الایمان الحمدفالله والبغضفالله و تبالی اولیاءالله والتبری من اعداالله استوارترین دستگیر ایمان این است که به خاطر خدا دشمن داشته باشی.
نه اینکه چون تو قبیله منه، تو تیم منه، تو حزب منه، تو دور و دسته منه، تو محله منه، تو اداره منه،
به خاطر اینها دوستش داشته باشم.
آنی که خیلی آدم بهتره از این است، تو تیم مقابل من است، تو محلات دیگر می‌شوید، توی رسته‌ی کاری من نیست، یک اداره دیگر است، اصلاً یک شهر دیگر است، آن را دشمن بدارم.
نه، به خاطر خدا دوست داشته باش.
و اولیای خدا را به خاطر خدا ولایتشان را بپذیر.
نه اینکه تو حزبمون بوده رأی آورده، نه.
و از اعدای خدا، یعنی دشمنان خدا بیزاری بجویی، همون تولی و تبری که هممون تو بچگی بهمون یاد دادند، جزو محکم‌ترین و استوارترین طناب‌ها و رشته‌های ایمانی هست.
حدیث بعدی، حدیث هفتم در همین صفحه سیصد و بیست و پنج هست.
این حدیث از امام باغر علیه السلام نقل شده، ولی ایشان هم از پیامبر اکرم نقل می‌کنند.
حدیث این است که حضرت رسول اکرم فرمودند.
المتحابون فالله یوم القیامه علی ارز زبرجدت خزراع.
کسانی که به خاطر خدا همدیگر را دوست دارند.
روز قیامت روی یک زمینه‌ای از زبرجد سبز، زبرجد کم است در ایران، در افغالستان و برخی کشورهای دیگر زیاد است.
یکی از سنگ‌های قیمتی زمینه، مثل عقیق است ولی سبز خیلی خوش‌رنگ است.
می‌گوید متحابون فالله روشن داغ که را نمی‌روند تو محشر.
روی یک سرزمینه از زبرجد پوشیده.
آفتابم به آن کاری ندارد، فیضل عرش هی ان یمینه، در زیر سایه‌ی حمایت و علم الهی، در سمت راست و مبارک خدا و کلتا یا دیهه یمین خدا چپ و راست ندارد، می‌خواهد بگوید در زیر سایه‌ی عنایت الهی هستند.
در یک حدیثی که دو سه برنامه پیش خواندیم، گفتیم علا منا برم نور.
هیچ اینا با هم منافاد ندارد.
آن منبر نوری روی یک سرزمینه از زبرجد و جواهر زیبای سبز گذاشته شده است.
وجوههم اشد و بیابان و عزب عمه‌ن شمس طالع.
صورت‌هایشان بسیار سپید و درخشان.
از خورشیدی که تلو کرده نمی‌خواهد تلو بکنده آمده بالا دیگر تو آسمان از آن هم نورانی‌تر است.
یا بتهم به من زنت هم کلو ملک مقرب و کلو نبی‌مرسل.
فرشتگان مقرب در گاه الهی غبطه می‌خورند رشک می‌برند اینا دیگر کی هستند چه جایگاهی دارند.
حتی برخی پیامبران فرستاده شده می‌گویند اینا دیگر عجب جایی را پیدا کردند عجب جایگاهی نزد خدا دارند.
آنها هم رشک می‌برند.
و یقول الناس، یقول الناس مردم می‌گویند ای اینا دیگر کی هستند که این پیامبران این فرشته‌ها می‌گویند کاشکی ما جای آنها بودیم.
فیوقال هائلایل متحابون فالله. اینا کسانی هستند که به خاطر خدا دوستی می‌کنند.
البته این هم بدانید پیامبران جزو خدا هم اینا هستند. پیامبران دوستی‌شان به خاطر خدا بوده دشمنی‌شان هم به خاطر خدا.
پیامبر با یک قلام سیاه مثل بلال دست دوستی می‌دهد چونکه او ایمان آورده با عمویش ابو لهب دشمنی می‌برزد چون او از خدا دوری می‌کند.
خود پیامبران هم جزو این دسته هستند و این می‌خواهد جایگاه این محبت را نشان بدهد نه اینکه پیامبران در یک جایی فروتر می‌ایستند.
قامات قیامت می‌تواند متعدد باشد یک جایی متهابدین را می‌شانند یک جایی پیامبران را می‌نشانند و از این قبیل.
امیدوارم که ما هم بر منبری از نور و بر زمینی از سه برجهت سبز در قیامت محشور بشوییم.
السلام علیکم و رحمتالله.
سلامتالله.